ÉTICA PROFESIONAL
1

Contenido
La cooperación al mal
La conciencia
Elementos para la valoración ética de una acción
Valoración de acciones con efectos secundarios malos
Conflicto de deberes



La cooperación al mal

Cooperación al bien o al mal
Según sean las acciones ajenas, obviamente, se está cooperando al bien o al mal.
Ejemplos de cooperación al mal:
Cuando el directivo de una empresa cede ante las presiones de un funcionario corrupto que pide una “comisión” para agilizar una licencia;
Quien actúa como testaferro de una persona corrupta;
El que encubre a un criminal, etc..
4

Criterio
El criterio ético lleva a cooperar al bien tanto como sea posible, y evitar cooperar al mal. Sin embargo, esto último, a veces, resulta problemático…
¿Es siempre ilícito cooperar al mal o en algunas circunstancias puede ser justificable actuar bien aunque se coopere al mal?
5

Si lo que se pide es cometer una acción claramente inmoral, además de cooperar está cometiendo algo malo en sí mismo (acción por comisión).
En la cooperación, la situación es distinta: se pide una acción que no es mala (es decir, es éticamente lícita) pero que contribuye a algo que sí lo es.
Ante todo hay que intentar no ceder a dichas presiones. Convendrá buscar alternativas que eviten la cooperación al mal. 
6

Pero a veces es imposible no cooperar
En esos casos, ¿es lícito ceder? A veces sí, pero no siempre.
Conviene distinguir entre:
La cooperación formal que se realiza aprobando la acción ajena.
La cooperación material que se realiza por necesidad o bajo presión sin aprobar la acción ajena, siendo más bien víctima de la situación.
7

COOPERACIÓN AL MAL
Cooperación formal al mal (aprobación intencional)
NUNCA ES LÍCITA
Cooperación material al mal
(rechazo intencional)
Puede ser lícita en circunstancias más o menos extremas.
8

En suma…
En la cooperación formal al mal se quiere de modo voluntario y directo algo malo.
En la cooperación material al mal indirectamente se colabora a una acción ajena mala, aunque sin aprobarla ni asumirla, y por una razón de necesidad.
Si la acción con la que se coopera es buena, la cooperación material al mal sería justificable si se trata de un mal menor tolerado como una consecuencia que no es querida ni evitable.
9

PAUTAS PARA ANALIZAR LA RESPONSABILIDAD EN ACCIONES DE COOPERACIÓN AL MAL
¿Puede haber alternativas mejores a esa cooperación?
SÍ
Explorarlas
NO
¿Aprueba la acción ilícita a la que coopera?
Cooperación formal al mal
¿La acción propia es ilícita?
¿Hay necesidad proporcionada a la cooperación?
NO
NO
NO
Cooperación al mal imputable
Cooperación material al mal no imputable
SÍ
SÍ
SÍ
Culpabilidad por comisión
¿Cuál es la gravedad moral de la acción ajena? ¿Cuál es la proximidad causal a la cooperación?
¿Cuáles son las razones objetivas de la necesidad para cooperar? ¿Hay obligación o posibilidad de impedir la acción ajena?
Cautelas complementarias:
 Evitar el posible escándalo
 Evitar racionalizar con una falsedad la acción ajena
 Revisar periódicamente si todavía se justifica la cooperación
10

En síntesis…
Para que la cooperación pueda considerarse un mal menor inevitable ha de haber una causa de necesidad suficiente atendiendo a razones objetivas y a la imposibilidad de impedirlo.
11

Extorsión
Caso 1
Un barco cargado de naranjas llega a un puerto de un país latinoamericano. Los funcionarios de aduanas hacen saber que si no les dan una “mordida”, los trámites pueden ser muy lentos y la fruta quizá no llegue en buenas condiciones.
12

Extorsión
Caso 2
El director de computación de una empresa familiar, ante la inminente compra de unos equipos para su departamento, pide una “comisión” al representante de una conocida empresa transnacional de computadoras. Este se niega afirmando que lo tienen prohibido en su código de ética. “En ese caso –responde el directivo– iré a la competencia”.
13

Soborno y extorsión
Sobornar: “Corromper a alguien con dádivas para conseguir de él algo.”
Extorsionar: “Usurpar, arrebatar algo a alguien utilizando la amenaza respaldada por la violencia.”
Chantaje: extorsión.
14

Soborno y extorsión
Sobornar es cometer una acción intrínsecamente mala, como lo es también aceptar un soborno y extorsionar.
Pero en los casos anteriores se trata de ceder a una extorsión.
El acto de ceder a una extorsión no puede calificarse como intrínsecamente malo.
Al ceder a una extorsión tampoco se induce a actuar mal, pero se coopera al mal.
La cuestión sobre la responsabilidad al ceder a una extorsión remite a la cooperación material al mal.
15

ACTORES Y ACCIONES EN SOBORNOS Y EXTORSIONES
CEDER
Extorsión
Exigir
Agente II
(necesita la decisión del Agente I)
Agente I
(decide algo que interesa al Agente II)
OFRECER
Soborno
Aceptar
INSTITUCIÓN
Transacción
Vinculación
X
X
X
≈
16

La conciencia

Norma próxima de moralidad
La conciencia es la norma próxima de moralidad, pero hay que poner los medios para que el juicio de conciencia sea correcto.
La conciencia no es infalible, sino que puede estar afectada por la ignorancia y formar juicios erróneos (no conformes con el bien del hombre) incluso con la certeza de emitir un juicio correcto.

Conciencia errónea
Hay que intentar evitar el error, pero puede haber ignorancia invencible, es decir, una ignorancia de la que el sujeto no es consciente y de la que no puede salir por sí mismo. 
La conciencia invenciblemente errónea también debe ser seguida, ya que esta ignorancia exculpa de responsabilidad.

Rectitud de conciencia
Toda persona tiene derecho de actuar en conciencia y en libertad, pero la dignidad de la persona implica y exige la rectitud de la conciencia moral.
Cada persona tiene capacidad de realizar sus propios juicios morales, pero, precisamente por ello, tiene la responsabilidad de poner los medios razonables para hacer juicios rectos y eliminar las dudas que puedan aparecer.

La rectitud de conciencia exige…
Formación de la conciencia, con sólidos conocimientos éticos apropiados a la profesión y condición de cada uno.
Estos conocimientos se adquieren por reflexión personal y estudio de la ciencia ética. Se incrementan adquiriendo criterios prácticos en sucesivas acciones.
Desarrollo de la prudencia, la cual ayuda a juzgar con rectitud moral.
La prudencia se adquiere, principalmente, siendo sincero con uno mismo, pidiendo consejo, esforzándose por llevar una vida recta, lo cual implica desarrollar las virtudes.


Elementos para la valoración ética de una acción
22

EVALUACIÓN DE LA MORALIDAD DE UNA ACCIÓN
Algunas cuestiones de apoyo
 ¿Es honesta la meta que se persigue?
 ¿Podría mejorar la calidad moral dela intención?
INTENCIÓN
(fin del sujeto
 ¿Lesiona algún derecho humano?
 ¿Se opone a alguna ley justa?
 ¿Cumple con los derechos contractuales?
 ¿Es una acción desleal?
 ¿Es favorable a otros valores éticos?
 ¿Hay alguna alternativa mejor?  
OBJETO
(alternativa elegida)
 ¿Hay alguna circunstancia que aumente o disminuya la moralidad de la decisión? (Quién lo hace, quiénes son los afectados, cómo, cuándo, cuánto, de qué manera, con qué consecuencias…)
CIRCUNSTANCIAS
agravantes o atenuantes de la moralidad
MORALIDAD GLOBAL DE LA ACCIÓN
23

Moralidad de la intención
Para que la intención sea buena ha de dirigirse a un fin honesto.
Esto significa que como mínimo, la intención ha de estar orientada hacia una meta que sea conforme a la dignidad y los derechos de las personas. En caso contrario, la intención es mala por falta de rectitud de intención.
Cuanto más valioso sea el fin de la acción querido por la voluntad, mejor será la intención.

Moralidad del objeto
El objeto no es el simple hecho o descripción empírica de la obra exterior, sino que expresa su moralidad por referencia a los bienes fundamentales de la persona.
Hay acciones que por sí mismas tienen un objeto radicalmente contrario al bien de la persona (la esclavitud, la venta de drogas, la calumnia…)
Otras acciones, en cambio, tienen un objeto lícito o ilícito según las circunstancias.

Moralidad de las circunstancias
Determinadas circunstancias agravan o disminuyen la gravedad moral del objeto, pero un objeto intrínsecamente malo no cambia por las circunstancias presentes o por las consecuencias previsibles.
Las consecuencias son un elemento complementario del objeto elegido que también matizan la moralidad de una acción en la medida en que sean previsibles y evitables.

Acciones de doble efecto
Valoración de acciones con efectos secundarios malos

Qué son
Con mucha frecuencia , las alternativas de acción dan lugar a efectos buenos propios de la acción que son queridos como meta u objetivos, y a efectos malos asociados a la acción.
El problema se plantea cuando solo se puede elegir entre no hacer nada y una alternativa que en sí misma no es mala (objeto lícito), pero que da lugar a efectos secundarios malos junto a uno o varios efectos principales buenos. Se habla entonces de “acciones de doble efecto”.

Ejemplos
Contaminación
Despidos resultantes de una reestructuración
Riesgo de accidentes laborales en trabajos peligrosos
Efectos de una huelga
…

Causa proporcionada
Los efectos secundarios malos son solo tolerables cuando hay una causa proporcionada.
En cambio, si no hay proporción entre los efectos malos y la necesidad de realizar la acción, una acción buena puede transformarse en mala.

Condiciones
Una acción con efectos secundarios negativos es lícita si se cumplen las siguientes condiciones:
Explorar alternativas
Objeto lícito
Rectitud de intención
Proporcionalidad
Necesidad

1. Alternativas
Que no existan alternativas lícitas que sean mejores y factibles.
Muchas veces, con creatividad y competencia profesional podrá generarse alguna alternativa mejor que permita salir de la disyuntiva “hacer esto” o “no hacer nada”.

2. El objeto
Que sea lícito el objeto escogido como medio, es decir, que se trate de una alternativa de acción cuyo objeto sea genéricamente bueno o indiferente.
La razón está en que nunca puede hacerse directamente el mal.
El mal solo se puede tolerar como un efecto querido de modo indirecto, por ser un efecto inevitable que acompaña o sigue a una acción que en sí misma es buena o indiferente.
El efecto bueno ha de ser inmediato y no derivado del objeto malo (de otro modo, el efecto malo, en realidad, sería el objeto de la acción)

3. Rectitud de intención
…lo cual exige que:
Los efectos secundarios realmente lo sean.
Por ejemplo, no sería razonable afirmar que estafar a unos inversores es un efecto secundario de un negocio inmobiliario honrado… La acción de estafar es una acción con un objeto propio, aunque esté encaminada a un fin honesto.
Los efectos malos no son directamente queridos, sino solo tolerados por ser inevitables
Hay disposición de poner los medios razonables para disminuir los efectos secundarios tanto como sea posible

4. Proporcionalidad
Que haya proporción entre la causa de necesidad para realizar la acción y los efectos malos que se seguirán de la acción.
El juicio acerca de la proporción ha de ser de tipo prudencial y no utilitarista.
No se trata de hacer un balance de las consecuencias, del tipo análisis “coste-beneficio”

5. Necesidad
La causa de necesidad ha de ser tanto más importante cuanto mayor sea:
La gravedad del efecto malo a la luz de las normas morales objetivas
La proximidad causal, esto es, el nexo causal entre el acto y los efectos malos previsibles.
Lógicamente, cuando más alejadas estén las consecuencias de la acción directa, menos responsabilidad habrá sobre ellos

ESQUEMA PAARA EL ANÁLISIS DE LA MORALIDA DE ACCIONES CON EFECTOS SECUNDARIOS MALOS
¿Es razonable pensar que no hay otras alternativas mejores?
Sí
No
Explorar otras alternativas
¿Es ilícito el objeto elegido como medio?
Hay rectitud de intención
¿Se pondrán los medios razonables para minimizar los efectos malos?
Sí
No
Acción ilícita
Sí
No
¿Hay proporcionalidad entre la causa de necesidad y la gravedad y proximidad de los efectos malos?
Acción lícita
Sí
No
No
Sí
Acción ilícita
Acción ilícita
Efectos malos 
-Gravedad
-Proximidad causal
Acción ilícita
Efectos buenos
-Causa de necesidad

Conflicto de deberes

Introducción
A veces se duda de cuál es la acción correcta porque aparecen dos o más deberes en conflicto y no parece posible cumplir con los dos a la vez.

Conflicto entre deberes éticos y deberes empresariales
Un mandato superior que sea contrario a un deber ético negativo es un pseudodeber que no ha de ser cumplido.
Pueden haber casos, sin embargo, en los que la acción mandada no sea mala en sí misma, aunque suponga una cooperación material a una acción ilícita. En este caso también hay que intentar rechazar la cooperación, pero en determinadas circunstancias puede ser lícita.

Conflicto entre deberes legales y deberes morales
En caso de conflicto, los deberes legales ceden ante los deberes éticos.
La razón estriba en la subordinación de las leyes humanas a la ética.
Tal sería, por ejemplo, el caso de que existieran unos impuestos tan elevados que impidieran el deber primario de los padres de proporcionar un mínimo de cuidados para el crecimiento y desarrollo de los hijos.

Conflicto entre deberes éticos
Cuando surge conflicto entre deberes éticos, en primer lugar hay que cumplir aquellos preceptos negativos que obligan siempre.
Ejemplo: quedarse en casa para atender a un hijo enfermo o realizar una gestión requerida para conseguir un negocio muy importante.
En algunas circunstancias es moralmente lícito no impedir un mal –pudiendo impedirlo– en atención a un bien superior o para evitar desórdenes más graves.

Ejemplo
Un taller donde un empleado no rinde lo debido, pero existe malestar y tensión por otros problemas. Hay conflicto entre dos deberes positivos: el de corregir al empleado y el de lograr paz social en la empresa. A la vista de la situación concreta, puede ser prudente posponer la corrección para no cargar más el ambiente.

Elección entre dos alternativas contrarias a exigencias éticas
No es correcto afirmar que entre dos males hay que elegir el menor: hacer el mal nunca es moralmente obligatorio. 
En todo caso, hay que hacer el bien tolerando el mal menor como un efecto secundario inevitable.
Hay que buscar una alternativa moralmente buena que, si es posible, supere el falso dilema.
Si no es posible, habrá que determinar el contenido de los deberes y ver cual de ellos es, en realidad, un “pseudodeber”, cuyo incumplimiento se tolerará como un mal menor inevitable.

Ejemplo
Ejecutivo que asesora a una empresa a la que va a subcontratar…

Situaciones con conflicto de intereses
Hay decisiones que llevan a “conflicto de intereses” y que ponen en riesgo de actuar mal.
Tiene conflicto de intereses, por ejemplo, un consultor que asesore a dos empresas competidoras, o un encargado de compras que a la vez es dueño de una de las empresas ofertantes.

Conflicto de derechos
Los conflictos de deberes a cumplir muchas veces son una consecuencia de un conflicto de derechos a otorgar…
Ej.: un directivo que ha de informar del rendimiento de sus subordinados. Los directivos de una empresa tienen derecho a conocer el rendimiento de sus empleados, pero, al mismo tiempo, los empleados tienen derecho a la buena fama. ¿Qué derecho prevalece?

Conflicto de derechos
Primero: hay derechos que no ceden nunca. Son aquellos derechos superiores cuya vulneración sería un ataque directo contra la dignidad de la persona
Hay otros derechos, en cambio, que en determinadas circunstancias pueden ceder a otros derechos que sean tanto o más importantes que aquellos.

Conflicto de derechos
En el caso anterior,
Nunca sería lícito informar de un inferior atribuyéndole acciones falsas… Todos tienen el derecho absoluto a que no se les imputen falsedades.
Informar al superior del bajo rendimiento de un empleado es un acto de justicia.
Mantener en secreto la falta de rendimiento no es un derecho absoluto
Por tanto, sus superiores tienen el derecho prevalente a conocer su rendimiento.

Otros conflictos de derechos
Hay derechos que ceden ante otros cualitativamente más importantes. El bien común prevalece sobre bienes del mismo género.
El derecho de un injusto agresor cede ante un derecho análogo o más importante de otra persona.
En los derechos concurrentes, cada parte puede ejercitar el suyo sin agredir a otra.
