Cooperación al bien o al mal
Según sean las acciones ajenas, obviamente, se está cooperando al bien o al mal.
El criterio ético lleva a cooperar al bien tanto como sea posible, y evitar cooperar al mal. Sin embargo, esto último, a veces, resulta problemático…
Si lo que se pide es cometer una acción claramente inmoral, además de cooperar está cometiendo algo malo en sí mismo (acción por comisión).
En la cooperación, la situación es distinta: se pide una acción que no es mala (es decir, es éticamente lícita) pero que contribuye a algo que sí lo es.
Ante todo hay que intentar no ceder a dichas presiones. Convendrá buscar alternativas que eviten la cooperación al mal. 
Conviene distinguir entre:
La cooperación formal que se realiza aprobando la acción ajena.
La cooperación material que se realiza por necesidad o bajo presión sin aprobar la acción ajena, siendo más bien víctima de la situación.

Cooperación formal al mal (aprobación intencional) NUNCA ES LÍCITA
Cooperación material al mal (rechazo intencional) puede ser lícita en circunstancias más o menos extremas.
En la cooperación formal al mal se quiere de modo voluntario y directo algo malo.
En la cooperación material al mal indirectamente se colabora a una acción ajena mala, aunque sin aprobarla ni asumirla, y por una razón de necesidad.
Si la acción con la que se coopera es buena, la cooperación material al mal sería justificable si se trata de un mal menor tolerado como una consecuencia que no es querida ni evitable.
En síntesis…
Para que la cooperación pueda considerarse un mal menor inevitable ha de haber una causa de necesidad suficiente atendiendo a razones objetivas y a la imposibilidad de impedirlo.
Sobornar: “Corromper a alguien con dádivas para conseguir de él algo.”
Extorsionar: “Usurpar, arrebatar algo a alguien utilizando la amenaza respaldada por la violencia.”
Chantaje: extorsión.
Sobornar es cometer una acción intrínsecamente mala, como lo es también aceptar un soborno y extorsionar.
El acto de ceder a una extorsión no puede calificarse como intrínsecamente malo.
Al ceder a una extorsión tampoco se induce a actuar mal, pero se coopera al mal.
La cuestión sobre la responsabilidad al ceder a una extorsión remite a la cooperación material al mal.
Acciones de doble efecto
Valoración de acciones con efectos secundarios malos
Con mucha frecuencia, las alternativas de acción dan lugar a efectos buenos propios de la acción que son queridos como meta u objetivos, y a efectos malos asociados a la acción.
El problema se plantea cuando solo se puede elegir entre no hacer nada y una alternativa que en sí misma no es mala (objeto lícito), pero que da lugar a efectos secundarios malos junto a uno o varios efectos principales buenos. Se habla entonces de “acciones de doble efecto”.
Los efectos secundarios malos son solo tolerables cuando hay una causa proporcionada.
En cambio, si no hay proporción entre los efectos malos y la necesidad de realizar la acción, una acción buena puede transformarse en mala.
Una acción con efectos secundarios negativos es lícita si se cumplen las siguientes condiciones:
1. Alternativas
Que no existan alternativas lícitas que sean mejores y factibles.
Muchas veces, con creatividad y competencia profesional podrá generarse alguna alternativa mejor que permita salir de la disyuntiva “hacer esto” o “no hacer nada”.
2. El objeto
Que sea lícito el objeto escogido como medio, es decir, que se trate de una alternativa de acción cuyo objeto sea genéricamente bueno o indiferente.
La razón está en que nunca puede hacerse directamente el mal.
El mal solo se puede tolerar como un efecto querido de modo indirecto, por ser un efecto inevitable que acompaña o sigue a una acción que en sí misma es buena o indiferente.
El efecto bueno ha de ser inmediato y no derivado del objeto malo (de otro modo, el efecto malo, en realidad, sería el objeto de la acción)
3. Rectitud de intención
…lo cual exige que:
Los efectos secundarios realmente lo sean.
Por ejemplo, no sería razonable afirmar que estafar a unos inversores es un efecto secundario de un negocio inmobiliario honrado… La acción de estafar es una acción con un objeto propio, aunque esté encaminada a un fin honesto.
Los efectos malos no son directamente queridos, sino solo tolerados por ser inevitables
Hay disposición de poner los medios razonables para disminuir los efectos secundarios tanto como sea posible
4. Proporcionalidad
Que haya proporción entre la causa de necesidad para realizar la acción y los efectos malos que se seguirán de la acción.
El juicio acerca de la proporción ha de ser de tipo prudencial y no utilitarista.
No se trata de hacer un balance de las consecuencias, del tipo análisis “coste-beneficio”
5. Necesidad
La causa de necesidad ha de ser tanto más importante cuanto mayor sea:
La gravedad del efecto malo a la luz de las normas morales objetivas
La proximidad causal, esto es, el nexo causal entre el acto y los efectos malos previsibles.
Lógicamente, cuando más alejadas estén las consecuencias de la acción directa, menos responsabilidad habrá sobre ellos

Conflicto entre deberes éticos y deberes empresariales
Un mandato superior que sea contrario a un deber ético negativo es un pseudodeber que no ha de ser cumplido.
Puede haber casos, sin embargo, en los que la acción mandada no sea mala en sí misma, aunque suponga una cooperación material a una acción ilícita. En este caso también hay que intentar rechazar la cooperación, pero en determinadas circunstancias puede ser lícita.

En caso de conflicto, los deberes legales ceden ante los deberes éticos.
La razón estriba en la subordinación de las leyes humanas a la ética.
Tal sería, por ejemplo, el caso de que existieran unos impuestos tan elevados que impidieran el deber primario de los padres de proporcionar un mínimo de cuidados para el crecimiento y desarrollo de los hijos.

Cuando surge conflicto entre deberes éticos, en primer lugar hay que cumplir aquellos preceptos negativos que obligan siempre.
Ejemplo: quedarse en casa para atender a un hijo enfermo o realizar una gestión requerida para conseguir un negocio muy importante.
En algunas circunstancias es moralmente lícito no impedir un mal –pudiendo impedirlo– en atención a un bien superior o para evitar desórdenes más graves.

Elección entre dos alternativas contrarias a exigencias éticas
No es correcto afirmar que entre dos males hay que elegir el menor: hacer el mal nunca es moralmente obligatorio. 
En todo caso, hay que hacer el bien tolerando el mal menor como un efecto secundario inevitable.
Hay que buscar una alternativa moralmente buena que, si es posible, supere el falso dilema.
Si no es posible, habrá que determinar el contenido de los deberes y ver cual de ellos es, en realidad, un “pseudodeber”, cuyo incumplimiento se tolerará como un mal menor inevitable.

Situaciones con conflicto de intereses
Hay decisiones que llevan a “conflicto de intereses” y que ponen en riesgo de actuar mal.
Tiene conflicto de intereses, por ejemplo, un consultor que asesore a dos empresas competidoras, o un encargado de compras que a la vez es dueño de una de las empresas ofertantes.

Conflicto de derechos
Los conflictos de deberes a cumplir muchas veces son una consecuencia de un conflicto de derechos a otorgar…
Primero: hay derechos que no ceden nunca. Son aquellos derechos superiores cuya vulneración sería un ataque directo contra la dignidad de la persona
Hay otros derechos, en cambio, que en determinadas circunstancias pueden ceder a otros derechos que sean tanto o más importantes que aquellos.
En el caso anterior,
Nunca sería lícito informar de un inferior atribuyéndole acciones falsas… Todos tienen el derecho absoluto a que no se les imputen falsedades.
Informar al superior del bajo rendimiento de un empleado es un acto de justicia.
Mantener en secreto la falta de rendimiento no es un derecho absoluto
Por tanto, sus superiores tienen el derecho prevalente a conocer su rendimiento.
Otros conflictos de derechos
Hay derechos que ceden ante otros cualitativamente más importantes. El bien común prevalece sobre bienes del mismo género.
El derecho de un injusto agresor cede ante un derecho análogo o más importante de otra persona.
En los derechos concurrentes, cada parte puede ejercitar el suyo sin agredir a otra.
